# page_0459_chunk_01

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 459
- chunk_index: 1
- char_count: 1140

﻿436 材 料 科 学 基 础 元 流 出 的 扩 散 通 量 ， 则 在 时 间 内 ， 体 积 元 中 扩 散 物 质 的 积 累 量 为 Am = (JZA 一 ） & Am _Jx—Jx+&E 则 有 A 文 A 当 Ax ， 一 0 时 ， 有 将 式 （ 8 一 1) 代 人 上 式 得 ac a at 如 果 扩 散 系 数 D 与 浓 度 无 关 ， 则 式 （ 8 一 2 ） 可 写 成 at 一 般 称 式 （ 8 一 2 ） ， 式 （ 8 一 3 ） 为 菲 克 第 二 定 律 。图 8 一 3 扩 散 流 通 过 微 小 体 积 的 情 况 （ 8 一 2 ） （ 8 一 3 ） 从 形 式 上 看 ， 菲 克 第 二 定 律 表 示 ， 在 扩 散 过 程 中 某 点 浓 度 随 时 间 的 变 化 率 与 浓 度 分 布 曲 线 在 该 点 的 二 阶 导 数 成 正 比 。如 图 8 一 4 所 示 ， 若 曲 线 在 该 点 的 二 阶 导 数 ä—x 大 于 0 ， 即 曲 线 为 凹 形 ， 则 该 点 的 浓 度 会 随 时 间 的 增 加 而 增 加 ， 即 > 0 ；若 曲 线 在 该 点 的 二 阶 导 数 犭 0 小 于 0 ， 即 曲 线 为 凸 形 ， 则 该 点 的 浓 度 会 随 时 间 的 增 加 而 降 低 ， 即 < 0 。而 菲 克 第 一 定 律 表 示 扩 散 方 向 与 浓 度 降 低 的 方 向 相 一 致 。从 上 述 意 义 讲 ， 菲 克 第 一 定 律 、 第 二 定 律 本 质 上 是 一 个 定 律 ， 均 表 明 扩 散 的 过 程 总 是 使 不 均 匀 体 系 均 匀 化 ， 由 非 平 衡 逐 渐 达 到 平 衡 。< 0 随 蘼 加 浓 度 降 低 随 ' 增 加 浓 度 升 高 / 丿 > 0 扩 牧 方 向 与 浓 度 降 低 的 方 向 相 一 致 0 图 & 4 菲 克 第 一 定 律 、 第 二 定 律 的 关 系 需 要 指 出 的 是 ， 国 内 不 少 教 科 书 认 为 菲 克 第 一 定 律 仅 适 用 于 稳 态 扩 散 ， 而 菲 克 第 二 定 律 才 适 用 于 非 稳 态 扩 散 ， 并 武 断 地 称 前 者 为 “ 稳 态 扩 散 定 律 ” ， 称 后 者 为 “ 非 稳 态 扩 散 定 律 " 。这 不 仅 是 对 菲 克 定 律 的 误 解 ， 而 且 是 概 念 性 的 错 误 。更 有 甚 者 ， 这 样 的 问 题 多 次 出 现 在 研 究 生 人 学 试 题 中 ， 令 考 生 不 知 所 措 。
